## 3. 기타시설

### 3.1 수문

#### 3.1.1 일반사항

##### 가. 정의

1) 수문은 조석의 역류방지, 내수배제, 각종 용수의 취수 등을 목적으로 제방을 절개하거나 분류로 유입되는 지류를 횡단하여 설치하는 구조물을 말한다.

[Figure: 수문(Floodgate) 계획 흐름도]

< 단면의 표준값 >

| 구분 | 집수구역 | 수로 하상경사 | 1/1,500 이하 | 1/1,500~1/5,000 | 1/5,000 이상 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 통문/통관 | 100 이내 | 약 0.6m² | 약 1.25m² | 약 2.3m² |
| 수문 | 1,000 이내 | 약 6.0m² | 약 10.0m² | 약 15.0m² |
| 수문 | 5,000 이내 | 약 20.0m² | 약 33.0m² | - |

##### 나. 수문 설계

1) 본체

가) 수문(Floodgate)의 본체는 상판, 보기둥, 조작대, 문기둥, 문짝 등으로 구성되며 통문과 통관의 본체는 암거, 문기둥, 조작대, 차수벽 등으로 구성된다. 일반적으로 수문, 통문, 통관의 본체는 문짝을 제외하고 철근콘크리트 구조로 하는 것을 원칙으로 한다.

- 97 -